我就是要按照自己的节奏，按照我相信的方式，把这事做成，就像今天我面对这阵雨一样，吟啸徐行，优雅从容。

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

审美也如逆水行舟，不进则退。塑造自己的审美舒适区，是我们对自己灵魂的责任。

寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。

# 诗词基本鉴赏方法

三步读诗法

三步读诗法顾名思义一共三步：读诗句，读诗人，读诗意。读诗句是要研究诗词表面的形式；读诗人是探索诗词内在的精神；读诗意是体会诗中超越文字的感发。

大贤虎变愚不测

## 02｜读诗人：连李贺生平都不熟，又怎能懂他的诗呢？

王国维在《人间词话》中说，“天以百凶成就一词人”，意思是天在同一个人身上降下无数的灾祸才能磨砺出一个词人。李贺虽然不是词人是诗人，但是他的经历非常符合这句话。

今天我们讲了怎么从读诗人的角度读诗，我们剥开了诗词的第二层壳，我们对诗词的理解从第一节课的韵律、结构和典故，深入到了诗人的生平、创作背景和写作风格。

我来详细解释一下这三点：

- 诗人的生平经历：了解诗人的生平经历，我们就可以从人之常情的角度，去体会诗词背后细腻的情感；
- 诗人的创作背景：了解了诗人创作的背景，我们可以去给时代把脉，去理解诗词的历史意义；
- 诗人的写作风格：了解了诗人的风格，我们就可以去体会诗词更高维度的美。

## 03｜读诗意：恍惚之间，我从诗里找到了自己的影子

而往往当我们感受到诗意的时候，我们都会被感动、鼓舞、激励。所以，从某种意义上说，诗意就是能唤起人内心触动的东西。

但是读懂它的诗意却有些难度，需要你用到我们读诗意的第一个方法：先在脑中构建出这首诗的场景，然后要走进这个场景，来体验诗中的情感。

虞美人·听雨

现代著名心理学家埃里克森将心理的发展分为八个阶段，他说青春期主要矛盾是同一性的混乱，就是弄清楚自己究竟是谁；成年期的主要矛盾是如何实现繁衍感，如何建立家庭，创建事业；老年期的主要矛盾如何获得完美感，避免失望感，也就是回首往事，如何获得内心的平静。

“听雨歌楼上”的少年时，莫过于一个“情”字，无论是亲情、友情、爱情，年少时只要有了情，似乎就没有什么难事了。你的学生时代，有没有那么一个人，虽然未来是模糊的，但只要有了他 / 她，就会觉得特别幸福。相反，鲜衣怒马少年时，没有了他 / 她，总觉得自己缺了些什么。

“听雨客舟中”的中年时，围绕着一个“争”字，事业、家庭、职位高低、社会地位如何，一切都是需要争取，甚至是争斗的，世俗意义上的成功就是我们争的目的，为此我们需要一直努力，痛并快乐着，这既是责任，似乎也是理想。中年就是在不断和这个世界斗争妥协的过程。

“听雨僧庐下”的老年时，最后剩一个“得”字，想得更多的是别人对自己的评价，别人会如何评价我的一生，我一生做了些什么，错了什么，还剩下什么，而年少时的情感、中年时的锐气，再去审视，仿佛都没那么重要了。

在诗词中找到自己的影子，就是我们读诗意的第三个方法。

当你从诗词这面镜子中看到自己的时候，你就找到了读懂诗意的目的：从诗词中找到精神上的共鸣。

在读诗句、读诗人之后，我们讲解了三步读诗法的最后一步，就要去揣摩诗意。读诗意总共有三种方法，进入诗词中的场景、和诗词中的人物互动、从诗词中找到自己的影子。

同时我们今天也着重分析了蒋捷的《虞美人·听雨》，从歌楼上到客舟中，再到僧庐下，我读出了“情”、“争”、“得”，你也可能会读出少年的敏感自怜，中年的离愁飘散，晚年的无奈释然，这都是可以的。读诗意，没有标准答案。

剥开了诗词的最后一层壳之后，我们惊讶地发现，诗的中心原来是我们自己，我们读诗词，也是探索自己的生命的过程。

懂了诗意，我们在读诗时会非常享受，非常陶醉，可以得到一种精神上的洗礼，有一次回味无穷的体验。

# 见情深

## 04 ｜元白友情：什么样的人才算得上知己？