# 链路追踪

第三方系统整合


分布式链路追踪（Distributed Tracing），也叫 分布式链路跟踪，分布式跟踪，分布式追踪 等等。

本文使用分布式Trace来简称分布式链路追踪。

本篇文章只是从大致的角度来阐述什么是分布式Trace，以及一个分布式Trace系统具备哪些要点和特征。

## 场景
先从几个场景来看为什么需要分布式Trace

场景1
开发A编写了一段代码，代码依赖了很多的接口。一个调用下去没出结果，或者超时了，Debug之后发现是接口M挂了，然后找到这个接口M的负责人B，告知B接口挂了。B拉起自己的调用和Debug环境，按照之前传过来的调用方式重新Debug了一遍自己的接口，发现NND是自己依赖的接口N挂了，然后找到接口N负责人C。C同样Debug了自己的接口（此处省略一万个‘怎么可能呢，你调用参数不对吧’），最终发现是某个空判断错误，修复bug，转告给B说我们bug修复了，B再转告给A说，是C那个傻x弄挂了，现在Ok了，你试一下。

就这样，一个上午就没了，看着手头的需求越堆越高，内心是这样 老子不仟了

场景2
哪一天系统完成了开发，需要进行性能测试，发现哪些地方调用比较慢，影响了全局。A工程师拉起自己的系统，调用一遍，就汇报给老板，时间没啥问题。B工程师拉起自己的系统，调用了一遍，也没啥问题，同时将结果汇报了给老板。C工程师这时候发现自己的系统比较慢，debug发现原来是自己依赖的接口慢了，于是找到接口负责人。。balabala，和场景1一样，弄好了。老板一一把这些都记录下来，满满的一本子。哪天改了个需求，又重新来一遍，劳民伤财。

解决方案
这两种场景只是缩影，假设这时候有这样一种系统，它记录了所有系统的调用和依赖，以及这些依赖之间的关系和性能。打个比方，一个网页访问了应用M，应用M又分别访问了A，B，C，D四个应用，如下面这样的结构

那么在这个系统中就能够看到，一个网页Request了一个应用M，花费了多少时间，请求的IP是多少，请求的网络开销是多少。应用M执行时间是多久，是否执行成功，访问A，B，C，D分别花了多少时间，是否成功，返回了什么内容，测试是否通过。 然后到下一步，A，B，C，D四个应用本次执行的时间是多久，有没有超时，调用了多少次DB，每次调用花费了多少时间。

有些敏感数据打上了马赛克，尽请谅解。不过还是可以清晰的看到应用之间的依赖关系，有处标红来代表此次调用出现了问题。

有了这个系统，场景1和场景2中的需求就能解决吗？如果有了分布式trace，这些场景中的问题又是怎么解决呢？

对于场景1中的case，开发A发现自己的接口挂了或者比较慢，而且Debug发现并不是自己代码的错误，这时候他找到自己的这一次trace，图中就会列出来这一次trace的所有依赖和调用，以及各调用之间的关系。A发现，自己调用的链路到N接口那里就断了，并且调用N接口返回500错误，于是A直接和N接口的负责人C联系，C立马修复了错误。

在A调用出错的时候，系统自动检测出在N接口出错，系统立马生成一份错误报告发到A和C的邮箱，A拿到报告的时候就直接能够知道那个环节出错了，而C拿到报告的时候发现，A在调用我的接口，并且我的接口出错了。这就是出错的主动通知。

对于场景2，项目开发完成了，或者有新的pull request merge到主分支了，触发了自动化测试。测试下来同样生成一张链路分析图，不管是开发，测试，DBA，还是老板，很容易从里面看到哪些应用的响应速度慢了，读取DB的时间慢了，接口挂了这些参数。再也不用一个一个搜集评测报告了。加快了持续集成和持续迭代。

分布式Trace关乎到的不仅仅是开发，运维，还有测试，DBA，以及你老板的工作量。

上面的例子只是一个缩影，如果一个公司内部存在成千上万个接口调用，到时候接口负责人都找不到的时候，时间成本和沟通成本无法想象。

## 技术选型

java:zipkin,skywalking
go:jaeger

技术选型：客户端支持，功能

## jaeger组成

Jaeger Client - 为不同语言实现了符合 OpenTracing 标准的 SDK。应用程序通过 API 写入数据，client library 把 trace 信息按照应用程序指定的采样策略传递给 jaeger-agent。

Agent - 它是一个监听在 UDP 端口上接收 span 数据的网络守护进程，它会将数据批量发送给 collector。它被设计成一个基础组件，部署到所有的宿主机上。Agent 将 client library 和 collector 解耦，为 client library 屏蔽了路由和发现 collector 的细节。

Collector - 接收 jaeger-agent 发送来的数据，然后将数据写入后端存储。Collector 被设计成无状态的组件，因此您可以同时运行任意数量的 jaeger-collector。

Data Store - 后端存储被设计成一个可插拔的组件，支持将数据写入 cassandra、elastic search。

Query - 接收查询请求，然后从后端存储系统中检索 trace 并通过 UI 进行展示。Query 是无状态的，您可以启动多个实例，把它们部署在 nginx 这样的负载均衡器后面。

分布式追踪系统发展很快，种类繁多，但核心步骤一般有三个：**代码埋点，数据存储、查询展示**

## openTreacing解析

综述
这是正式的OpenTracing语义标准。OpenTracing是一个跨编程语言的标准，此文档会避免具有语言特性的概念。比如，我们在文档中使用"interface"，因为所有的语言都包含"interface"这种概念。

版本命名策略
OpenTracing标准使用Major.Minor版本命名策略（即：大版本.小版本），但不包含.Patch版本（即：补丁版本）。如果标准做出不向前兼容的改变，则使用“主版本”号提升。如果是向前兼容的改进，则进行小版本号提升，例如加入新的标准tag, log和SpanContext引用类型。（如果你想知道更多关于制定此版本政策的原因，可参考specification#2）

OpenTracing数据模型
OpenTracing中的Trace（调用链）通过归属于此调用链的Span来隐性的定义。 特别说明，一条Trace（调用链）可以被认为是一个由多个Span组成的有向无环图（DAG图）， Span与Span的关系被命名为References。

译者注: Span，可以被翻译为跨度，可以被理解为一次方法调用, 一个程序块的调用, 或者一次RPC/数据库访问.只要是一个具有完整时间周期的程序访问，都可以被认为是一个span.在此译本中，为了便于理解，Span和其他标准内声明的词汇，全部不做名词翻译。

例如：下面的示例Trace就是由8个Span组成：

1. 单个Trace中，span间的因果关系
2. 
3. 
4. [Span A]  ←←←(the root span)
5.             |
6.      +------+------+
7.      |             |
8. [Span B]      [Span C] ←←←(Span C 是 Span A 的孩子节点, ChildOf)
9.      |             |
10. [Span D]      +---+-------+
11.                |           |
12. [Span E]    [Span F] >>> [Span G] >>> [Span H]
13.                                        ↑
14.                                        ↑
15.                                        ↑
16.                          (Span G 在 Span F 后被调用, FollowsFrom)
17.
有些时候，使用下面这种，基于时间轴的时序图可以更好的展现Trace（调用链）：

1. 单个Trace中，span间的时间关系
2. 
3. 
4. ––|–––––––|–––––––|–––––––|–––––––|–––––––|–––––––|–––––––|–> time
5. 
6. [Span A···················································]
7. [Span B··············································]
8. [Span D··········································]
9. [Span C········································]
10. [Span E·······]        [Span F··] [Span G··] [Span H··]
每个Span包含以下的状态:（译者注：由于这些状态会反映在OpenTracing API中，所以会保留部分英文说明）

An operation name，操作名称
A start timestamp，起始时间
A finish timestamp，结束时间
Span Tag，一组键值对构成的Span标签集合。键值对中，键必须为string，值可以是字符串，布尔，或者数字类型。
Span Log，一组span的日志集合。 每次log操作包含一个键值对，以及一个时间戳。 键值对中，键必须为string，值可以是任意类型。 但是需要注意，不是所有的支持OpenTracing的Tracer,都需要支持所有的值类型。
SpanContext，Span上下文对象 (下面会详细说明)
References(Span间关系)，相关的零个或者多个Span（Span间通过SpanContext建立这种关系）
每一个SpanContext包含以下状态：

任何一个OpenTracing的实现，都需要将当前调用链的状态（例如：trace和span的id），依赖一个独特的Span去跨进程边界传输
Baggage Items，Trace的随行数据，是一个键值对集合，它存在于trace中，也需要跨进程边界传输
Span间关系
一个Span可以与一个或者多个SpanContexts存在因果关系。OpenTracing目前定义了两种关系：ChildOf（父子） 和 FollowsFrom（跟随）。这两种关系明确的给出了两个父子关系的Span的因果模型。 将来，OpenTracing可能提供非因果关系的span间关系。（例如：span被批量处理，span被阻塞在同一个队列中，等等）。

ChildOf 引用: 一个span可能是一个父级span的孩子，即"ChildOf"关系。在"ChildOf"引用关系下，父级span某种程度上取决于子span。下面这些情况会构成"ChildOf"关系：

一个RPC调用的服务端的span，和RPC服务客户端的span构成ChildOf关系
一个sql insert操作的span，和ORM的save方法的span构成ChildOf关系
很多span可以并行工作（或者分布式工作）都可能是一个父级的span的子项，他会合并所有子span的执行结果，并在指定期限内返回
下面都是合理的表述一个"ChildOf"关系的父子节点关系的时序图。


FollowsFrom 引用: 一些父级节点不以任何方式依赖他们子节点的执行结果，这种情况下，我们说这些子span和父span之间是"FollowsFrom"的因果关系。"FollowsFrom"关系可以被分为很多不同的子类型，未来版本的OpenTracing中将正式的区分这些类型

下面都是合理的表述一个"FollowFrom"关系的父子节点关系的时序图。


OpenTracing API
OpenTracing标准中有三个重要的相互关联的类型，分别是Tracer, Span 和 SpanContext。下面，我们分别描述每种类型的行为，一般来说，每个行为都会在各语言实现层面上，会演变成一个方法，而实际上由于方法重载，很可能演变成一系列相似的方法。

当我们讨论“可选”参数时，需要强调的是，不同的语言针对可选参数有不同理解，概念和实现方式 。例如，在Go中，我们习惯使用"functional Options"，而在Java中，我们可能使用builder模式。

Tracer
Tracer接口用来创建Span，以及处理如何处理Inject(serialize) 和 Extract (deserialize)，用于跨进程边界传递。它具有如下官方能力：

创建一个新Span
必填参数

operation name, 操作名, 一个具有可读性的字符串，代表这个span所做的工作（例如：RPC方法名，方法名，或者一个大型计算中的某个阶段或子任务）。操作名应该是一个抽象、通用，明确、具有统计意义的名称。因此，"get_user" 作为操作名，比 "get_user/314159"更好。
例如，假设一个获取账户信息的span会有如下可能的名称：

操作名 指导意见 
get 太抽象 
get_account/792 太明确 
get_account 正确的操作名，关于account_id=792的信息应该使用Tag操作 



可选参数

零个或者多个关联（references）的SpanContext，如果可能，同时快速指定关系类型，ChildOf 还是 FollowsFrom。
一个可选的显性传递的开始时间；如果忽略，当前时间被用作开始时间。
零个或者多个tag。
返回值，返回一个已经启动Span实例（已启动，但未结束。译者注：英语上started和finished理解容易混淆）

将SpanContext上下文Inject（注入）到carrier
必填参数

**SpanContext**实例
format（格式化）描述，一般会是一个字符串常量，但不做强制要求。通过此描述，通知Tracer实现，如何对SpanContext进行编码放入到carrier中。
carrier，根据format确定。Tracer实现根据format声明的格式，将SpanContext序列化到carrier对象中。
将SpanContext上下文从carrier中Extract（提取）
必填参数

format（格式化）描述，一般会是一个字符串常量，但不做强制要求。通过此描述，通知Tracer实现，如何从carrier中解码SpanContext。
carrier，根据format确定。Tracer实现根据format声明的格式，从carrier中解码SpanContext。
返回值，返回一个SpanContext实例，可以使用这个SpanContext实例，通过Tracer创建新的Span。

注意，对于Inject（注入）和Extract（提取），format是必须的。
Inject（注入）和Extract（提取）依赖于可扩展的format参数。format参数规定了另一个参数"carrier"的类型，同时约束了"carrier"中SpanContext是如何编码的。所有的Tracer实现，都必须支持下面的format。

Text Map: 基于字符串：字符串的map,对于key和value不约束字符集。
HTTP Headers: 适合作为HTTP头信息的，基于字符串：字符串的map。（RFC 7230.在工程实践中，如何处理HTTP头具有多样性，强烈建议tracer的使用者谨慎使用HTTP头的键值空间和转义符）
Binary: 一个简单的二进制大对象，记录SpanContext的信息。
Span
当Span结束后(span.finish())，除了通过Span获取SpanContext外，下列其他所有方法都不允许被调用。

除了通过Span获取SpanContext
不需要任何参数。

返回值，Span构建时传入的SpanContext。这个返回值在Span结束后(span.finish())，依然可以使用。

复写操作名（operation name）
必填参数

新的操作名operation name，覆盖构建Span时，传入的操作名。
结束Span
可选参数

一个明确的完成时间;如果省略此参数，使用当前时间作为完成时间。
为Span设置tag
必填参数

tag key，必须是string类型
tag value，类型为字符串，布尔或者数字
注意，OpenTracing标准包含**"standard tags，标准Tag"**，此文档中定义了Tag的标准含义。

Log结构化数据
必填参数

一个或者多个键值对，其中键必须是字符串类型，值可以是任意类型。某些OpenTracing实现，可能支持更多的log值类型。
可选参数

一个明确的时间戳。如果指定时间戳，那么它必须在span的开始和结束时间之内。
注意，OpenTracing标准包含**"standard log keys，标准log的键"**，此文档中定义了这些键的标准含义。

设置一个baggage（随行数据）元素
Baggage元素是一个键值对集合，将这些值设置给给定的Span，Span的SpanContext，以及所有和此Span有直接或者间接关系的本地Span。 也就是说，baggage元素随trace一起保持在带内传递。（译者注：带内传递，在这里指，随应用程序调用过程一起传递）

Baggage元素为OpenTracing的实现全栈集成，提供了强大的功能 （例如：任意的应用程序数据，可以在移动端创建它，显然的，它会一直传递了系统最底层的存储系统。由于它如此强大的功能，他也会产生巨大的开销，请小心使用此特性。

再次强调，请谨慎使用此特性。每一个键值都会被拷贝到每一个本地和远程的下级相关的span中，因此，总体上，他会有明显的网络和CPU开销。

必填参数

baggage key, 字符串类型
baggage value, 字符串类型
获取一个baggage元素
必填参数

baggage key, 字符串类型
返回值，相应的baggage value,或者可以标识元素值不存在的返回值（译者注：如Null）。

SpanContext
相对于OpenTracing中其他的功能，SpanContext更多的是一个“概念”。也就是说，OpenTracing实现中，需要重点考虑，并提供一套自己的API。 OpenTracing的使用者仅仅需要，在创建span、向传输协议Inject（注入）和从传输协议中Extract（提取）时，使用SpanContext和references，

OpenTracing要求，SpanContext是不可变的，目的是防止由于Span的结束和相互关系，造成的复杂生命周期问题。

遍历所有的baggage元素
遍历模型依赖于语言，实现方式可能不一致。在语义上，要求调用者可以通过给定的SpanContext实例，高效的遍历所有的baggage元素

NoopTracer
所有的OpenTracing API实现，必须提供某种方式的NoopTracer实现。NoopTracer可以被用作控制或者测试时，进行无害的inject注入（等等）。例如，在 OpenTracing-Java实现中，NoopTracer在他自己的模块中。

可选 API 元素
有些语言的OpenTracing实现，为了在串行处理中，传递活跃的Span或SpanContext，提供了一些工具类。例如，opentracing-go中，通过context.Context机制，可以设置和获取活跃的Span。

