# 面试进行/实践篇

## 05 | 流程把控：控好流程，让面试进程高效有温度

### 有头有尾，有礼有节

面试，说到底是社交活动的一种，我们必须建立在平等和尊重的基础上，我们要达到目的，但不能不择手段，因此在我看来，这就是一个根本性的错误。

### 做一个完整的项目

对于技术面试而言，面试官要抱着和候选人一起做一个有头有尾的迷你项目的心态。

这里我必须说明的是，在编码前，我们期待候选人和面试官已经将思路大体上沟通清楚了，那么这个编码过程，其实只不过是一个将思路“翻译”成代码的过程而已。

我们在编码前对于思路和逻辑的讨论，目的就是要保证编码能够顺利进行，所有的关于“problem solving”的部分基本已经解决，于是就只剩编码过程。

值得注意的是，编码前的思路和讨论，以及编码本身，我们考察的侧重点是不一样的。比方说，有的候选人就是具备很强的逻辑能力，来解决问题，但是就是无法将思路落实到代码上。因此，别看过程很短暂，却是不可缺少的。

### 选择合适的介入时机

## 06 | 算法和数据结构考察：怎样有层次地驾驭算法考察？

我们需要帮助候选人把最多的编码时间精力花费在最核心的代码逻辑上，不要让他们捡了芝麻，丢了西瓜。

白板编码是如今这些现场编码考察的操作方式中，最公平、最直接，且最有效的一种方式了。

优先选项一定是顺着候选人的思路走，一起讨论，即便这样的思路不是最佳的。

你可能已经发现了，面试官最重要的话基本可以分成下面这两类：
给出挑战：接着既有的内容，提出新的问题，增加新的限制，给候选人创造新的挑战；
要求澄清：基于候选人的陈述，要求进一步解释问题，细化解决方法，或者给出实例。

## 07 | 系统设计能力考察：系统设计内功到底怎么考？

我们在面试中，一定要摒弃掉所谓的“最佳设计”或者“推荐方案”这样的想法，而是尽量追着候选人的思路跑！

通常来说，系统设计的考察有两种主要形式：

第一种，是让候选人讲他自己熟悉的、做过的系统，或者是引以为豪的项目；
第二种，是像前几讲中介绍的那样，给出一个实际问题，细化、分析，延伸成一个对于核心功能的系统设计问题，并加以讨论和解决。

第一种面试方式非常常见。让候选人谈论做过的系统，把握一条原则，是候选人必须非常熟悉，最好是“最”熟悉的系统，这样我们才能了解到，候选人在过去的工作中，表现如何，有多深入的理解，又有多少思考。

最大的问题，就是它只考察了候选人对于“已有系统”的理解，多为“经验之谈”，这是可以事先充分准备的。

培训老师甚至会明确建议，经验较少的面试官不要主导系统设计面试，而是主导相对容易操作的算法和数据结构的面试。

不知道你发现没有，这个小片段，就模拟了面试官使用“要求澄清”和“给出挑战”两大法宝，怎样领着候选人一步步攻克系统设计问题的过程，这个过程和上一讲的算法和数据结构面试，是类似的。

毕竟，能将生活中那些实际的问题，选择合适的工程技术来解决，才是软件工程师最根本的使命。

## 08 | 其它技能考察：见微知著，不可忽略的其它考察点

事实上，面向对象考察中，我观察到最常见的误区，恰恰就是纠结于设计模式。说到底，代码层面的设计，最终目的是为了代码具备更好的可读性、可重用性和可扩展性。

因此，分层清晰，做到了良好的模块化、做到了合适的解耦，又留下了一定的扩展能力的代码，往往就已经是好代码了，不一定非得扯上某个著名的设计模式；反过来也一样，即便能够准确地说出某个设计模式的定义，它也不能作为对于代码设计能力的有力证明。

行为型问题基本上是一类用来观察候选人过去在特定的工作情境下，是怎样解决困难并取得成功的问题。

无论哪一种，这里面的逻辑是，候选人在过去遇到困难的时候，遵循的逻辑和采取的行为，这相当程度上反映了未来候选人将怎样应对类似的困难。

