# 并行编程

## Goroutine

### 线程和进程

操作系统会为该应用程序创建一个进程。作为一个应用程序，它像一个为所有资源而运行的容器。这些资源包括内存地址空间、文件句柄、设备和线程。

线程是操作系统调度的一种执行路径，用于在处理器执行我们在函数中编写的代码。一个进程从一个线程开始，即主线程，当该线程终止时，进程终止。这是因为主线程是应用程序的原点。然后，主线程可以依次启动更多的线程，而这些线程可以启动更多的线程。

无论线程属于哪个进程，操作系统都会安排线程在可用处理器上运行。每个操作系统都有自己的算法来做出这些决定。

### Goroutines and Parallelism

Go 语言层面支持的 go 关键字，可以快速的让一个函数创建为 goroutine，我们可以认为 main 函数就是作为 goroutine 执行的。操作系统调度线程在可用处理器上运行，Go运行时调度 goroutine 在绑定到单个操作系统线程的逻辑处理器中运行（P）。即使使用这个单一的逻辑处理器和操作系统线程，也可以调度数十万 goroutine 以惊人的效率和性能并发运行。

Concurrency is not Parallelism.
（并发不是并行）

并发不是并行。并行是指两个或多个线程同时在不同的处理器执行代码。如果将运行时配置为使用多个逻辑处理器，则调度程序将在这些逻辑处理器之间分配 goroutine，这将导致 goroutine 在不同的操作系统线程上运行。但是，要获得真正的并行性，您需要在具有多个物理处理器的计算机上运行程序。否则，goroutine 将针对单个物理处理器并发运行，即使 Go 运行时使用多个逻辑处理器。

goroutine被go runtime调度

goruntime有逻辑处理器的概念
逻辑处理器可以跟操作系统的某一个线程进行绑定
go运行的时候的时候，都是用多个逻辑处理器
goroutine非常轻量，大量创建，可以非常好的让函数并发的运行

线程创建和销毁的成本很高，大量的创建需要在线程间切换，有大量开销

Keep yourself busy or do the work yourself
Leave concurrency to the caller

listDirectory chan的例子

filepath.WalkDir 也是类似的模型，如果函数启动 goroutine，则必须向调用方提供显式停止该goroutine 的方法。通常，将异步执行函数的决定权交给该函数的调用方通常更容易。

select{}有阻塞的作用？
log.Fatal调用了os.Exit，无条件终止，defer不会被调用

将 wg.Wait() 操作托管到其他 goroutine，owner goroutine 使用 context 处理超时。

## Memory model

内存模型

https://golang.org/ref/mem

如何保证在一个 goroutine 中看到在另一个 goroutine 修改的变量的值，如果程序中修改数据时有其他 goroutine 同时读取，那么必须将读取串行化。为了串行化访问，请使用 channel 或其他同步原语，例如 sync 和 sync/atomic 来保护数据。

Happen-Before

在一个 goroutine 中，读和写一定是按照程序中的顺序执行的。即编译器和处理器只有在不会改变这个 goroutine 的行为时才可能修改读和写的执行顺序。由于重排，不同的 goroutine 可能会看到不同的执行顺序。例如，一个goroutine 执行 a = 1;b = 2;，另一个 goroutine 可能看到 b 在 a 之前更新。

指令重排

访问共享变量时，必须要使用某种锁机制，这样才是安全的

单个 goroutine 中没有并发，所以上面两个定义是相同的：

读操作 r 看到最近一次的写操作 w 写入 v 的值。

当多个 goroutine 访问共享变量 v 时，它们必须使用同步事件来建立先行发生这一条件来保证读操作能看到需要的写操作。 
- 对变量 v 的零值初始化在内存模型中表现的与写操作相同。
- 对大于 single machine word 的变量的读写操作表现的像以不确定顺序对多个 single machine word 的变量的操作。

https://www.jianshu.com/p/5e44168f47a3

扩展的知识非常多

## Package sync

（go语言最重要的特性是并发，和chan）

传统的线程模型（通常在编写 Java、C++ 和Python 程序时使用）程序员在线程之间通信需要使用共享内存。通常，共享数据结构由锁保护，线程将争用这些锁来访问数据。在某些情况下，通过使用线程安全的数据结构（如 Python 的Queue），这会变得更容易。

Go 的并发原语 goroutines 和 channels 为构造并发软件提供了一种优雅而独特的方法。Go 没有显式地使用锁来协调对共享数据的访问，而是鼓励使用 chan 在 goroutine 之间传递对数据的引用。这种方法确保在给定的时间只有一个 goroutine 可以访问数据。

Do not communicate by sharing memory; instead, share memory by communicating.
3/6.go

利用chan做任务的承接和分发非常方便

sync.atomic

mutex
- barging
- handsoff
- spinning

errgroup
利用sync.Waitgroup管理并行执行的goroutine

sync.Pool

sync.Once


## chan

chan

## Package context




## References



## 作业

