# 面向对象

基本数据类型会有缺省值，比如int为0，float0.0,bollean false

new创建的示例，放在内存里一个叫堆的地方

string是引用类型

类里面可以包含自己

成员变量的引用类型会被初始化为null，局部变量（方法里创建的变量）不会被初始化，没有初始化就使用的话会有编译错误

属性如果不是public修饰，只能被同一个包下面的类来访问

断点打钩，代表断点有效

debug时，可以evaluate value

设置断点时右键，设置条件断点

方法签名

构造方法

尽量不要使用魔法数

静态变量，静态方法

静态方法的重载

static静态代码块

String类是不可变的

双引号直接创建一个String。Java给开的后门

main方法也只是一个静态的方法

StringBuilder.append, toString, delete, insert

继承

Java中只有单继承


Java是值传递还是引用传递

作者回复: 只说答案没意思，既然同学感兴趣就聊个几块钱的吧。

先给出答案。其实 Java 只存在一种传参的方式，就是用实参给形参赋值。

既然如此，为什么会流传着么一个“java是传值还是传引用”的问题呢？而且很多年前这还是一个非常火的面试题。

究其原因，可能是面试官有C++的背景。因为把这个问题里的java换成C++，就是一道很好的面试题目。

把这个题目当作Java的面试题，首先就是有问题的。Java中的引用类型也是一种值的类型，引用类型的参数传递，即是传值（引用本身就是一种数据类型，数据类型就有值），也是传引用，所以这个问题就模棱两可。这个问题只有在C++这种语言的语境下才有意义。因为那里的对象传值有不一样的含义。

再深入来说，Java分为堆内存和栈内存，分别用来存储对象（new出来的）和局部变量+参数。参数赋值，就是从一个栈内存复制到另一个栈内存，堆内存不会受影响。

所以，即使知道了Java里每个字节是怎么跳动的，依然无法回答着么一个问题。这个问题之于Java就好像问一个司机你炒鸡蛋的时候挂几档起步一样穿越 (-:

万类之祖：Object

枚举

非公有类

内部类
- 静态内部类
- 成员内部类
- 局部内部类


构造一个合适的场景，铺垫太多。而且现在讲解的内容还比较少，后面在会有些例程里使用这些类，而且用的比较贴切。我大概举几个例子，涉及到一些现在没讲的点

静态内部类，可以用来实现接口，但是这个实现仅供自己内部使用。比如说，如果一个Map的value是一种叫做 Item 的接口，那么某个类可能使用一个自己的静态内部类实现这个接口，然后创建instance放到map里。
当然静态内部类还有一个用处是实现单例模式。这个属于“取巧”，和语法本身无关，和 JVM 初始化 class 有关。
静态内部类还有一个用途就是创建一些自己内部使用的数据结构，有兴趣可以看看 JDK 里 java.util.HashMap的源代码，里面用到了静态内部类封装数据

成员内部类和静态内部类一样，如果需要跟外部类的成员变量互相操作，就可以考虑使用成员内部类

局部内部类呢，说实话确实用的比较少。可能有时候调用一些方法，方法的参数是某个接口（没错又是接口），没办法就弄一个局部内部类实现一下接口，然后调用方法。但是这个时候呢，其实用匿名类更方便，所以局部内部类很尬。

匿名类也一样，就是为了实现接口，后面创建线程的Runnable接口实现的时候会用到很多。


最后还是要补充一句。语法学了要多用，代码要多些，些的时候多想。否则只关注语法，不去用学到的语法解决实际问题，就是纸上谈兵了。多写代码，多用代码解决问题，解决的问题多了，见到的情况多了，就会遇到各种各样的场景，到时候水到渠成会知道哦哦哦哦哦哦这个时候用那个类会比较方便。

拿到一个功能，先思考和抽象出功能的本质，理清脉络。想清楚这个功能需要哪些角色。然后根据角色和角色之间的互动，设计出接口，最后再去实现。面向接口编程，而非实现。