# 基础篇

## 开篇词 | 这样学Redis，才能技高一筹

这些年，在和国内大厂的合作过程中，我发现，很多技术人都有一个误区，那就是，只关注零散的技术点，没有建立起一套完整的知识框架，缺乏系统观，但是，系统观其实是至关重要的。从某种程度上说，在解决问题时，拥有了系统观，就意味着你能有依据、有章法地定位和解决问题。

“两大维度”就是指系统维度和应用维度，“三大主线”也就是指高性能、高可靠和高可扩展（可以简称为“三高”）。

首先，从系统维度上说，你需要了解 Redis 的各项关键技术的设计原理，这些能够为你判断和推理问题打下坚实的基础，而且，你还能从中掌握一些优雅的系统设计规范，例如 run-to-complete 模型、epoll 网络模型，这些可以应用到你后续的系统开发实践中。

别看技术点是零碎的，其实你完全可以按照这三大主线，给它们分下类，就像图片中展示的那样，具体如下：

高性能主线，包括线程模型、数据结构、持久化、网络框架；
高可靠主线，包括主从复制、哨兵机制；
高可扩展主线，包括数据分片、负载均衡。

其次，在应用维度上，我建议你按照两种方式学习: “应用场景驱动”和“典型案例驱动”，一个是“面”的梳理，一个是“点”的掌握。

## 01 | 基本架构：一个键值数据库包含什么？

从我自己的经验来看，更好的学习方式就是先建立起“系统观”。这也就是说，如果我们想要深入理解和优化 Redis，就必须要对它的总体架构和关键模块有一个全局的认知，然后再深入到具体的技术点。

### 可以存哪些数据？

Redis 能够在实际业务场景中得到广泛的应用，就是得益于支持多样化类型的 value。

根据一段 key 的范围返回相应的 value 值。因此，PUT/GET/DELETE/SCAN 是一个键值数据库的基本操作集合。

大体来说，一个键值数据库包括了访问框架、索引模块、操作模块和存储模块四部分（见下图）。

### 采用什么访问模式？

不同的 I/O 模型对键值数据库的性能和可扩展性会有不同的影响。

### 如何定位键值对的位置？

索引的作用是让键值数据库根据 key 找到相应 value 的存储位置，进而执行操作。

一般而言，内存键值数据库（例如 Redis）采用哈希表作为索引，很大一部分原因在于，其键值数据基本都是保存在内存中的，而内存的高性能随机访问特性可以很好地与哈希表 O(1) 的操作复杂度相匹配。

### 小结

从 SimpleKV 演进到 Redis，有以下几个重要变化：
- Redis 主要通过网络框架进行访问，而不再是动态库了，这也使得 Redis 可以作为一个基础性的网络服务进行访问，扩大了 Redis 的应用范围。
- Redis 数据模型中的 value 类型很丰富，因此也带来了更多的操作接口，例如面向列表的 LPUSH/LPOP，面向集合的 SADD/SREM 等。在下节课，我将和你聊聊这些 value 模型背后的数据结构和操作效率，以及它们对 Redis 性能的影响。
- Redis 的持久化模块能支持两种方式：日志（AOF）和快照（RDB），这两种持久化方式具有不同的优劣势，影响到 Redis 的访问性能和可靠性。
- SimpleKV 是个简单的单机键值数据库，但是，Redis 支持高可靠集群和高可扩展集群，因此，Redis 中包含了相应的集群功能支撑模块。

## 02 | 数据结构：快速的Redis有哪些慢操作？

一提到 Redis，我们的脑子里马上就会出现一个词：“快。”但是你有没有想过，Redis 的快，到底是快在哪里呢？实际上，这里有一个重要的表现：它接收到一个键值对操作后，能以微秒级别的速度找到数据，并快速完成操作。

数据库这么多，为啥 Redis 能有这么突出的表现呢？一方面，这是因为它是内存数据库，所有操作都在内存上完成，内存的访问速度本身就很快。另一方面，这要归功于它的数据结构。这是因为，键值对是按一定的数据结构来组织的，操作键值对最终就是对数据结构进行增删改查操作，所以高效的数据结构是 Redis 快速处理数据的基础。

简单来说，底层数据结构一共有 6 种，分别是简单动态字符串、双向链表、压缩列表、哈希表、跳表和整数数组。

https://static001.geekbang.org/resource/image/82/01/8219f7yy651e566d47cc9f661b399f01.jpg

### 键和值用什么结构组织？

为了实现从键到值的快速访问，Redis 使用了一个哈希表来保存所有键值对。

### 为什么哈希表操作变慢了？

Redis 解决哈希冲突的方式，就是链式哈希。链式哈希也很容易理解，就是指同一个哈希桶中的多个元素用一个链表来保存，它们之间依次用指针连接。

rehash

### 集合数据操作效率

### 不同操作的复杂度

单元素操作是基础；范围操作非常耗时；统计操作通常高效；例外情况只有几个。

## 03 | 高性能IO模型：为什么单线程Redis能那么快？

首先，我要和你厘清一个事实，我们通常说，Redis 是单线程，主要是指 Redis 的网络 IO 和键值对读写是由一个线程来完成的，这也是 Redis 对外提供键值存储服务的主要流程。但 Redis 的其他功能，比如持久化、异步删除、集群数据同步等，其实是由额外的线程执行的。

### 多线程的开销

我们刚开始增加线程数时，系统吞吐率会增加，但是，再进一步增加线程时，系统吞吐率就增长迟缓了，有时甚至还会出现下降的情况。

并发访问控制一直是多线程开发中的一个难点问题，如果没有精细的设计，比如说，只是简单地采用一个粗粒度互斥锁，就会出现不理想的结果：即使增加了线程，大部分线程也在等待获取访问共享资源的互斥锁，并行变串行，系统吞吐率并没有随着线程的增加而增加。

而且，采用多线程开发一般会引入同步原语来保护共享资源的并发访问，这也会降低系统代码的易调试性和可维护性。为了避免这些问题，Redis 直接采用了单线程模式。

### 单线程 Redis 为什么那么快？

一方面，Redis 的大部分操作在内存上完成，再加上它采用了高效的数据结构，例如哈希表和跳表，这是它实现高性能的一个重要原因。另一方面，就是 Redis 采用了多路复用机制，使其在网络 IO 操作中能并发处理大量的客户端请求，实现高吞吐率。

### 基本 IO 模型与阻塞点

### 非阻塞模式

在 socket 模型中，不同操作调用后会返回不同的套接字类型。socket() 方法会返回主动套接字，然后调用 listen() 方法，将主动套接字转化为监听套接字，此时，可以监听来自客户端的连接请求。最后，调用 accept() 方法接收到达的客户端连接，并返回已连接套接字。

### 基于多路复用的高性能 I/O 模型

Linux 中的 IO 多路复用机制是指一个线程处理多个 IO 流，就是我们经常听到的 select/epoll 机制。简单来说，在 Redis 只运行单线程的情况下，该机制允许内核中，同时存在多个监听套接字和已连接套接字。内核会一直监听这些套接字上的连接请求或数据请求。一旦有请求到达，就会交给 Redis 线程处理，这就实现了一个 Redis 线程处理多个 IO 流的效果。

为了在请求到达时能通知到 Redis 线程，select/epoll 提供了基于事件的回调机制，即针对不同事件的发生，调用相应的处理函数。

那么，回调机制是怎么工作的呢？其实，select/epoll 一旦监测到 FD 上有请求到达时，就会触发相应的事件。

### 小结

Redis 单线程是指它对网络 IO 和数据读写的操作采用了一个线程，而采用单线程的一个核心原因是避免多线程开发的并发控制问题。单线程的 Redis 也能获得高性能，跟多路复用的 IO 模型密切相关，因为这避免了 accept() 和 send()/recv() 潜在的网络 IO 操作阻塞点。

## 04 | AOF日志：宕机了，Redis如何避免数据丢失？

一旦服务器宕机，内存中的数据将全部丢失。

### AOF 日志是如何实现的？

### 小结

这节课，我向你介绍了 Redis 用于避免数据丢失的 AOF 方法。这个方法通过逐一记录操作命令，在恢复时再逐一执行命令的方式，保证了数据的可靠性。

这个方法看似“简单”，但也是充分考虑了对 Redis 性能的影响。总结来说，它提供了 AOF 日志的三种写回策略，分别是 Always、Everysec 和 No，这三种策略在可靠性上是从高到低，而在性能上则是从低到高。

此外，为了避免日志文件过大，Redis 还提供了 AOF 重写机制，直接根据数据库里数据的最新状态，生成这些数据的插入命令，作为新日志。这个过程通过后台线程完成，避免了对主线程的阻塞。

其中，三种写回策略体现了系统设计中的一个重要原则 ，即 trade-off，或者称为“取舍”，指的就是在性能和可靠性保证之间做取舍。我认为，这是做系统设计和开发的一个关键哲学，我也非常希望，你能充分地理解这个原则，并在日常开发中加以应用。

## 05 | 内存快照：宕机后，Redis如何实现快速恢复？

我们就可以通过 bgsave 命令来执行全量快照，这既提供了数据的可靠性保证，也避免了对 Redis 的性能影响。

虽然 bgsave 执行时不阻塞主线程，但是，如果频繁地执行全量快照，也会带来两方面的开销。

一方面，频繁将全量数据写入磁盘，会给磁盘带来很大压力，多个快照竞争有限的磁盘带宽，前一个快照还没有做完，后一个又开始做了，容易造成恶性循环。

另一方面，bgsave 子进程需要通过 fork 操作从主线程创建出来。虽然，子进程在创建后不会再阻塞主线程，但是，fork 这个创建过程本身会阻塞主线程，而且主线程的内存越大，阻塞时间越长。如果频繁 fork 出 bgsave 子进程，这就会频繁阻塞主线程了。

此时，我们可以做增量快照，所谓增量快照，就是指，做了一次全量快照后，后续的快照只对修改的数据进行快照记录，这样可以避免每次全量快照的开销。

(系统设计中到处有trade-off啊)

不过，内存快照也有它的局限性。它拍的是一张内存的“大合影”，不可避免地会耗时耗力。虽然，Redis 设计了 bgsave 和写时复制方式，尽可能减少了内存快照对正常读写的影响，但是，频繁快照仍然是不太能接受的。而混合使用 RDB 和 AOF，正好可以取两者之长，避两者之短，以较小的性能开销保证数据可靠性和性能。

最后，关于 AOF 和 RDB 的选择问题，我想再给你提三点建议：
- 数据不能丢失时，内存快照和 AOF 的混合使用是一个很好的选择；
- 如果允许分钟级别的数据丢失，可以只使用 RDB；
- 如果只用 AOF，优先使用 everysec 的配置选项，因为它在可靠性和性能之间取了一个平衡。

## 06 | 数据同步：主从库如何实现数据一致？

那我们总说的 Redis 具有高可靠性，又是什么意思呢？其实，这里有两层含义：一是数据尽量少丢失，二是服务尽量少中断。AOF 和 RDB 保证了前者，而对于后者，Redis 的做法就是增加副本冗余量，将一份数据同时保存在多个实例上。即使有一个实例出现了故障，需要过一段时间才能恢复，其他实例也可以对外提供服务，不会影响业务使用。

实际上，Redis 提供了主从库模式，以保证数据副本的一致，主从库之间采用的是读写分离的方式。
读操作：主库、从库都可以接收；
写操作：首先到主库执行，然后，主库将写操作同步给从库。

我们可以通过“主 - 从 - 从”模式将主库生成 RDB 和传输 RDB 的压力，以级联的方式分散到从库上。

这一讲好难

## 07 | 哨兵机制：主库挂了，如何不间断服务？

哨兵主要负责的就是三个任务：监控、选主（选择主库）和通知。

## 09 | 切片集群：数据增多了，是该加内存还是加实例？

