对于一个工程师来说，如果要追求长远发展，你就不能一直只把自己放在执行者的角色，不能只是一个代码实现者，你还要有独立负责一个系统的能力，能端到端（end to end）开发一个完整的系统。这其中的工作就包括：前期的需求沟通分析、中期的代码设计实现、后期的系统上线维护等。

### 需求分析

你可能会说，只要产品经理给我产品设计文档（PRD）、线框图，我照着实现就可以了。我觉得，这种想法有点狭隘。我认为，技术人员应该更多地参与到产品设计中。在 Google 工作的时候，我很明显能感受到，Google 工程师跟其他公司工程师有一个很大区别，那就是大部分人都具备产品思维，并不是完全的“技术控”。所以，Google 很多产品的初期设计都是工程师来完成的，在产品发展壮大到一定程度的时候，才会引入产品经理的角色。

我们要学会“借鉴”。爱因斯坦说过，“创造的一大秘诀是要懂得如何隐藏你的来源”。

我还喜欢通过产品的线框图、用户用例（user case ）或者叫用户故事（user story）来细化业务流程，挖掘一些比较细节的、不容易想到的功能点。

线框图对你来说应该不陌生，我就不赘述了，我这里重点说一下用户用例。用户用例有点儿类似我们后面要讲的单元测试用例。它侧重情景化，其实就是模拟用户如何使用我们的产品，描述用户在一个特定的应用场景里的一个完整的业务操作流程。所以，它包含更多的细节，且更加容易被人理解。

### 系统设计

**1. 合理地将功能划分到不同模块**

前面讲到面向对象设计的时候，我们提到，面向对象设计的本质就是把合适的代码放到合适的类中。合理地划分代码可以实现代码的高内聚、低耦合，类与类之间的交互简单清晰，代码整体结构一目了然，那代码的质量就不会差到哪里去。类比面向对象设计，系统设计实际上就是将合适的功能放到合适的模块中。合理地划分模块也可以做到模块层面的高内聚、低耦合，架构整洁清晰。

**2. 设计模块与模块之间的交互关系**

在面向对象设计中，类设计好之后，我们需要设计类之间的交互关系。类比到系统设计，系统职责划分好之后，接下来就是设计系统之间的交互，也就是确定有哪些系统跟积分系统之间有交互以及如何进行交互。

比较常见的系统之间的交互方式有两种，一种是同步接口调用，另一种是利用消息中间件异步调用。第一种方式简单直接，第二种方式的解耦效果更好。

除此之外，上下层系统之间的调用倾向于通过同步接口，同层之间的调用倾向于异步消息调用。

**3. 设计模块的接口、数据库、业务模型**

### 课堂讨论

技术人员是研究业务还是技术？

个人觉得，如果对当前工作不满意，想要找更好的工作的话，应该多花点时间在技术上，但是如果对当前工作很满意，想要继续在当前岗位上发展的话，还是应该多花时间在业务上

我们先讨论一下另外一个问题：

技术人员创造的价值是什么呢？我们的技术最终体现某一个商业的业务上，解决用户的问题，从而创造价值。我们去面试，去找新的工作机会，目的是更好地实现自己的价值，目的并不只是换个涨点工资的工作。比如王争老师，现在也是在教育的这个具体的业务上闪闪发光。

这里引用一下吴军老师的“五级工程师模型”

\> 第五级：能独立解决问题，完成工程工作；
\> 第四级：能指导和带领其他人一同完成更有影响力的工作；
\> 第三级：能独立设计和实现产品，并且在市场上获得成功；
\> 第二级：能设计和实现别人不能做出的产品，也就是说他的作用很难取代；
\> 第一级：开创一个产业

可以看到，在更高级别的工程师中，对于产品和商业的理解变成了一种要求，因为他是技术与现实生活的桥梁。

这一讲的课堂讨论特别精彩，值得思考。

